---
title: 碳基世界，硅基世界分离
--- 

不可否认的是在当代社会，人们越来越多的日常劳动都是在生产数字商品，比如一个 App，一部小说，一个设计。那么伴随着由区块链技术带来的数据不可篡改机制，以及数字货币的兴起，Peter 觉得未来代码所在的硅基世界和肉身所在的碳基世界将会作为两个世界平行存在，二者之间的连接点很少，用程序员的话来说就是做到”低耦合“，可能只需要数字货币作为桥梁。硅基世界和碳基世界分开治理，构建一个相对独立的数字空间，将会大大简化管理难度。

## 肉身和数字身份不必绑定

比特币世界里，资产的拥有者其实就是小明的地址，而不是小明。同时，碳基世界中没有任何方式可以证明，小明和小明的地址之间有任何关联，除非小明自己愿意动用私钥来证明。如果搜索“爱莎尼亚，电子公民”，会发现2015年我国商务部网站上发布了爱沙尼亚政府发布的电子身份计划。在这个计划中，电子身份证上是没有申请人照片的，这就意味着电子身份证不代表任何肉身对应的权利或者义务，例如持有电子身份证不代表你可以在爱莎尼亚自由居住或就业。换言之，电子身份证并不绑定肉身。所以电子身份证上的姓名当然也完全没有必要使用真实姓名。但是，这样的看似虚假的一个身份，在硅基世界中就是一个个活生生的居民，可以注册公司，可以转移自己的数字资产，可以进行数字商品的生产并获得数字货币的报酬。

想象这样一种场景，碳基世界中小明可能是一个清洁工，从事物理层面的生产和服务工作。但是在硅基世界中，他是个游戏设计师，业余时间是用在生产电子数字商品上的。这两个世界是几乎完全平行的，几乎没有互相牵扯的必要。

## 数字货币是连接点

而数字货币是必要的连接点。为什么这么说呢？因为如果小明全职投入游戏设计工作，就会发现自己无法获得碳基世界的收入了。小明的游戏设计工作显然是产生巨大的实际价值的，碳基世界的人需要小明的游戏来娱乐，小明需要碳基世界的货币去购置肉身生存的各种必需品。所以显然，如果硅基世界和碳基世界完全平行也是行不通的。

这时候，数字币就是一道必要的桥梁。

硅基世界中，人们以比特币来计量商品价格和劳动报酬。每个数字公民都是拥有实实在在的数字资产的人，所以在硅基世界中，如果有人作恶，一样可以受到惩罚，例如罚款，或者标定不良信用，当每个数字公民都爱惜自己的羽毛，碳基世界的很多游戏规则都可以完全照搬到硅基世界里。

碳基世界中，数字币可以按照我国自己的规定，作为一个商品的形式而存在，不必去跟法币进行任何形式的竞争。小明持有多少数字币没有人知道，但是小明如果在硅基世界里面劳动越多，他就会获得越多的数字货币。这样的话，如果他需要，可以兑换成法币来满足自己在碳基世界的需求。数字货币价格体现的是数字劳动和物理劳动之间的一个兑换比例，而不是由目前人们的投机心理或者宗教性的对自由的信仰而去刻意拉高的。

另外需要强调的一点是，区块链带来的革命性的技术突破，就是给人类创造了一个绝对安全不可篡改的数据库，有人说，互联网用来存放数据，区块链用来存放事实。没有这一点，硅基世界的建设就没有了基石。

## 规则的简单化和精准化

硅基世界的创建，是我们减少社会冲突的一次机会。我们来分析几个冲突的来源以及解决方案。

首先，冲突来自于各国之间的文化差异。目前我们目前的贸易战，还有知识产权争端等很多数字商品交易相关的冲突，究其本质是国家文化以及自身利益冲突。这种冲突的特点是每个国家都能义正辞严的说出一大套道理，而且放到本国文化中也是非常正确的。公说公有理婆说婆有理，让谈判变得举步维艰。让我们这样假设一下，如果我们建设起数字空间，这就是一个天然的无国界的国度，公民没有任何的国别，大家在这个世界中制定全新的贸易规则，专利保护规则，以至于全新的法律。这样，申请加入硅基世界的人，默认是遵守这个无文化歧视的社会规则的，于是文化差异带来的冲突就可以得到解决。

其次，冲突来自现行规则基本都源自碳基世界管理，而现在却要同时服务硅基世界的管理。大家的一大抱怨就是现行规则复杂，执行成本过高。这个目前是不可避免的，因为一套规则要同时管理碳基世界的物质生产和硅基世界的数字商品生产。而如果分开管理，规则就会大大简化。碳基世界中只需要向手机体验店征税，因为体验店用到了水电，道路交通，公共安全等各项公共服务。而没有必要去管理手机设计公司，因为设计过程完全是可以通过数字社会的规则来管理，几乎是从一切角度来讲，这家手机设计公司并不存在于碳基世界。当然，手机设计公司的员工用数字货币换回法币，或者直接用数字货币去消费肯德基，我们一样可以对这个消费行为征税。创建硅基世界之后，碳基世界中规则的简化和精准化可以带来治理成本的大幅度降低。

## 总结

这节我们就聊到这里了。总结一下，就是论述了建设跟碳基世界平行的一个硅基世界的好处。首先论证了数字身份和肉身的剥离，可以让硅基世界几乎达到和碳基世界平行无交叉。然后提到了唯一沟通两个世界的桥梁可能就是比特币了。最后论述了这种平行的降低耦合的关系，可以大大简化社会规则。

Peter 注：这篇文章最早我自己取的标题是《平行世界假想》，后来该做《肉数解耦》，当前标题《碳基世界，硅基世界分离》出自 @吕国宁 https://twitter.com/lgn21st 的建议，特此感谢。
